# Formación profesional en Francia según especialidad y ciudad.

## Contexto

El gobierno de Francia ofrece *datasets* abiertos al público en su [página web](https://www.data.gouv.fr/en/), relacionados a la sanidad y Covid-19, empleo y urbanismo. Entre ellos, se encuentra información sobre la [lista pública de organismos de formación](https://www.data.gouv.fr/en/datasets/liste-publique-des-organismes-de-formation-l-6351-7-1-du-code-du-travail/), que contiene información sobre las especialidades que ofrece cada organismo, así como la cantidad de pasantes y horas de formación que brindan. Además de otros datos, se indica también la ciudad donde se encuentra cada organismo formador.

Palabras importantes:
- *Stagiaires:* pasantes.
- *Heures:* horas.
- *Ville:* ciudad.

## Tres preguntas de investigación

1. ¿Cuál es la especialidad que tuvo más horas de formación?
2. ¿Cuántas horas de formación en informática (*informatique*) se ofrecieron en París?
3. ¿Cuántos pasantes se están formando en informática en Francia?

## Tres problemas

1. Algunos organismos de formación ofrecen hasta 14 especialidades, pero la gran mayoría no ofrecen más de 4. Esto implica una cantidad importante de valores nulos en las columnas *nb_heures_stagiaires_5*, *nb_heures_stagiaires_6*, etc. **Propuesta de solución:** eliminar las columnas que tienen poca varianza de datos según sea necesario.
2. En algunos valores de *ville*, se tiene el valor "PARIS " concatenado con algún número, que indica la zona específica de París donde se encuentra el organismo. Para el presente estudio, interesa tomar todos estos valores como "PARIS". **Propuesta de solución:** utilizar la herramienta OpenRefine para encontrar estas diferencias y corregirlas.
3. Algunas columnas tienen valores en "0" y también valores nulos. Según el contexto de los datos, se debe interpretar si son intercambiables o, por el contrario, cada uno tiene significados distintos que pueden afectar el estudio. **Propuesta de solución:** leer información sobre el *dataset* en la página oficial, contrastarla con el objetivo del estudio y tomar una decisión.

## Dos atributos

1. *nb_heures_stagiaires_:* muestras las horas de formación que se le dedicaron a una especialidad. Puesto que se desea conocer cuál es la especialidad con mayor popularidad, este atributo será sumamente importante en el estudio a realizar.
2. *ville:* indica la ciudad donde se encuentra el organismo formador. Puesto que se desea analizar las horas de formación en informática ofrecidas en París, este atributo es fundamental. 

## Dos transformaciones no triviales

- Se eliminaron las filas que **no** ofrecieron horas de formación, identificadas por un "0" o un valor nulo en la columna *nb_stagiaires_1*, pues no tuvieron pasantes y no ofrecen información al estudio. Para esto, se pudo haber cambiado el tipo de la columna a que fuera un valor numérico en lugar de una hilera de texto. Sin embargo, se optó por el siguiente método para practicar con OpenRefine:
  1. Mediante una expresión regular, se encontraron todas las filas con al menos un 0 en su valor para la columna (e.g., "0", "110", etc).
  2. Utilizando código GREL, se creó una nueva columna, *nb_stagiaries_1_isNull*, que tiene el valor "true" si la fila tiene un "0" en la columna *nb_stagiaires_1*.
  3. Finalmente, se eliminaron todas las filas que tenían "true" en la nueva columna creada.
- Para determinar cuál especialidad tuvo más horas de formación, se creó una nueva columna con la suma de los valores de todas las columnas *nb_heures_stagiaires_*. Para esto, se realizaron los siguientes pasos:
  1. Para todas las columnas *nb_heures_stagiaires_* que no habían sido eliminadas y que tenían un valor nulo, se les asignó un 0 como valor.
  2. Se creó una columna nueva, a partir de *nb_heures_stagiaires_1*, llamada *sum_heures_stagiaires*. 
  3. Mediante código GREL, se le asignó como valor la suma de las columnas *nb_heures_stagiaires_* que no habían sido eliminadas previamente.
- Para agrupar todas las ciudades "PARIS " concatenadas con un valor numérico bajo la misma categoría "PARIS", se realizó lo siguiente:
  1. Se transformó la columna *addresse_ville*.
  2. Utilizando código GREL, se invocó el comando *startsWith("PARIS")*, para encontrar todas las filas que inician con esta hilera.
  3. Finalmente, se retornó "PARIS" en estas filas encontradas.

## Fuentes

Todos los datos aquí procesados fueron obtenidos del Ministerio de Trabajo de Francia, ofrecidos al público en la página web del Gobierno de Francia.

 